Con lo que sucede acá, si vos, Jorge, su niño y yo nos
vamos acá a Las Palmas a tomar un café, nos vamos a
quejar de las mismas cosas que en Brooklyn y en
otros lugares, y en Francia lo mismo, y todo igual.
Tus ojos me recuerdan
Las noches de verano,
negras noches sin luna, orilla al mar salado.
Y el chispear de estrellas del cielo negro y bajo,
tus ojos me recuerdan las noches de verano.
Y tu voz... Los
trigos requemados
y el suspirar de fuego de los maduros campos.
Para
tu linda hermana arrancaré los ramos
de florecillas nuevas. a los almendros
blancos en un tranquilo y triste alborear de marzo
los regaré con agua de los arroyos claros los
ataré
con verdes junquillos del remanso para tu linda
hermana yo haré un ramito
blanco
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hay
un libro que se llama Fractal, de Luis Benítez, y
fractal es una palabra muy curiosa. Yo te pediría
que a la audiencia le contaras por qué elegiste esa
palabra, que además tiene que ver con la
matemática y con unos números muy curiosos. que
hace no más de tres días
estuve preguntándole esto a mi mujer que ha
estudiado matemáticas también, pero me importa
cómo lo viste desde la poesía, ¿no? Claro, fractal
es una palabra que designa en física a una
partícula que forma parte de un sistema que tiene
un comportamiento anómalo en relación al
conjunto. A escala, por ejemplo, del sistema
solar... Todos los planetas giran hacia la
derecha y el fractal sería Plutón que lo hace al
revés. Lo que a mí me interesó es que esa partícula
fractal lo que hace es transformar a todo el
sistema, porque como está en interrelación con
él, lo cambia. Es decir, su acto, digamos, contra
la altura, en el sentido que es contra lo que hacen
los demás. ¿Hace el poeta lo mismo que Plutón y que
el fractal? Sí, de alguna manera. El poeta, digo,
el artista, porque tampoco vamos a hacer un
endiosamiento solamente de esta... Sí, seamos
generosos. Seamos generosos y pasemos también
la... El chivo de la sota.
Sí, yo creo que sí, porque en el caso específico del
poeta, trabaja con algo que habla desde los
arrabales del lenguaje. De la periferia. Claro.
Forzosamente está imponiendo una modificación
en el lenguaje. como ejemplo de eso, fractal de la
poesía, me impresionan siempre lo que llamo las
metáforas gastadas, palabras que han entrado al
habla, que la gente lo ha tomado y que se ha perdido
la noticia del autor, y que muy probablemente
hayan venido de la poesía. Es como también el
poeta, es como una especie de lombriz de tierra que
oxigena el lenguaje, porque le permite
libertades que de pronto la narrativa no puede
utilizar porque está sujeta a algo forzoso que es
un esquema racional y de narración. La narrativa
trabaja con historias y el poeta trabaja con
palabras. Absolutamente. Con palabras que
tienen aparte un valor en sí misma. Por eso trabaja
con ellas. El tema de un poema es algo ficticio.
Actúa como soporte para el poema mismo. Es como
tratar de aislar el de... forma y contenido de un
poema es como tratar de sacarle la madera al árbol.
No sé si queda el árbol en el tema. Pero Fractal, que
es lo que le da título a este libro que salió acá en
Buenos Aires en 1992,
refiere a esto de la partícula porque habla de la
posibilidad de emplear una selección de los
estilos en poesía, tanto rimada como en verso
libre, y combinarlos. Es decir, una especie de
mega estilo, con los estilos de otros autores y de
otras escuelas, a fin de evitar la fijación en un
estilo. que hizo un gran mal, y ahí muere, ahí la
palabra muere, cuando la palabra es previsible,
era un autor y bueno, algo muy grave le está
pasando. Cuando Neruda es muy nerudiano, por
ejemplo. Claro, exactamente. Por dar un ejemplo,
es el caso de muchos grandes poetas también,
después de una época. De la mayoría, a Tate y otros,
a Eliot le pasó, le pasa a todos. Entonces el
intento de esto de lo fractal es el de producir una
continua renovación de ese estilo, que no haya una
fijación en un estilo. ¿Por qué crees que le sucede
eso a los artistas así, que sigamos siendo
generosos? También le sucede ese mañerismo, ese
automañerismo le sucede también a los pintores.
En algún momento de la vida... generalmente
sucede cuando comienza un proceso ya de alta
vejez? ¿Qué es lo que ocurre? O a veces no sucede
nunca, como puede ser el caso de Picasso.
Exactamente. Bueno, Picasso decía eso,
solamente los muertos tienen estilo.
Yo creo que esa suerte de autofagia, donde empieza
a devorar, a repetir sus propias imágenes, tiene
que ver con que el tipo crea una retórica y en
pintura también existe la retórica y ese
manierismo al que vos te referís y le resulta
cómoda tiene miedo de salir de la casa que se hizo
claro, es de alguna forma bueno, esto resultó Y va a
ser fácil que vuelva a resultar. Esto ya lo
experimentamos en camino. Y bueno, es mucho más
arriesgado buscar, transformar, pasar de la
etapa azul a la rosa. Buscar un cambio. Es un
riesgo. Un cambio es un riesgo. Y con el tiempo uno
teme a los cambios. Sobre todo cuando tiene una
posición sentada. Y es cuando el hombre choca con
el artista. Es muy peligroso para los seguidores
de un tipo de pintura en un artista, es muy
peligroso para ese artista que lo abandonen,
tiene ese miedo porque a fin de cuentas es un
hombre. Entonces repite, repite, repite y es una
trampa fatal. En las épocas en las que la historia
se sacude, tiembla, convulsiona, los poetas
pareciera tomar inevitablemente el destino
este, asumir el destino de portavoces y se
convierten en épicos aún los más líricos. Esto
suele suceder, hay ejemplos magníficos a lo largo
de la historia, desde los primeros Ransodas hasta
hoy. ¿Qué sucede cuando no sucede nada? Cuando la
historia se repite, cuando la historia entra en
una actitud así casi zombie, como es la que
aparentemente se está viviendo, aunque yo creo
que por debajo se están moviendo cosas enormes que
las advertiremos tal vez dentro de 10 años,
quienes vivamos o no, no los que vivan. Pero, ¿el
poeta qué hace en estas ocasiones cuando hay una
calma chicha? ¿Qué es lo que hace el poeta? Porque
pareciera que en las crisis el poeta... Se inflama
y estalla la cabeza de la multitud cantando,
generalmente alertando, vivando, estimulando.
¿El poeta no debería hacer eso en estos momentos de
calma chicha? Yo creo que el poeta en estos
momentos de Calma Chicha está atento, como
siempre, al ruido de las grandes corrientes
subterráneas. Tiene el oído puesto en el suelo. En
el mar de los sargazos. Exactamente, un oído en el
suelo y otro en el cielo. Sin olvidarse de aquello
que decían los chinos, que decían, sálvenme los
dioses de las épocas interesantes. Decían que
eran las peores, porque no había paz. La paz nos
resulta, no digo que esta sea una época de paz, no
creo que esta sea una época de paz, en todo lo
contrario. Pero son las épocas que anticipan. Y el
poeta es uno de los tantos que anticipan lo que va a
venir a suceder. En el sentido de que al estar en
contacto con esas fuerzas subterráneas, con el
espíritu de la época, al poder verlo desde su
puesto de trabajo, en su misma obra lo está
anticipando. Yo creo que uno leyendo bien,
poesía, ve lo que va a suceder. Y no es sobrenatural
lo que digo. No, no, y además está esto a lo largo de
la historia, es
como que impregna el carácter del poeta en su
condición de vidente, ¿no? Claro, en voz. Rango,
el caso más cercano de los más grandes. Blake, yo
diría, antes. ¿Qué sucede también con tu palabra
que se alimenta de las palabras de un español
hablado de otra forma, como es cuando vivís en
Venezuela, cuando estás en... en Puerto Rico, en
Costa Rica, que vos te moves mucho en esos ámbitos
también, ¿no? Y allí también hay una palabra
castellana con otra sonoridad, con otros
matices, con otras angulaciones. También estás
en los Estados Unidos, vas a viajar bastante a los
Estados Unidos. ¿Qué te sucede en cuanto a tu
palabra natal, no? Es decir, la que viviste aquí,
la de Castelar, la de Buenos Aires. ¿Qué le sucede
al poeta... Porque antes el poeta estaba muy
ligado también, así como estaba ligado a la
intención de modificar la historia, por ejemplo,
que eso pareciera que se está dando mucho más, esto
que vos decís, que no es a la historia sino al
tiempo, a los tiempos, no a una anécdota de la
historia sino a los tiempos. si bien eso digo que
antes tenía mayor incidencia, ¿cómo se vive hoy?
Porque cuando a veces se da un premio Nobel, por
ejemplo, y no es que yo tenga privilegiado al
premio Nobel como tal premio, pero en la mayoría de
los casos son voces curiosamente personales,
importantes, y muchas veces, se premia a los
poetas que todavía pueden simbolizar lo nacional
de su país, es decir, lo que queda de prístino, de
propio, de la cultura de un determinado país.
¿Cómo
ves ese problema de tu palabra ambulante también?
Que gana, por otro lado, neologismo, digamos,
para los efectos de tu palabra tribal de aquí, pero
por otro lado pierde algunos vocablos o algunas
expresiones que aquí se generan producto de cómo
se vive aquí, en los ritmos que se vivan y en las
emociones y en la emotividad que se viva en el país
de donde sos. Yo creo que la palabra se enriquece,
como todas las culturas se enriquecen al
encontrarse. Y tuve la suerte de poder visitar
puntos del mundo cultural que constituyen algo
muy parecido a Alejandría, como cruce de
culturas. Tal es el caso de las grandes ciudades
del mundo, en este momento que todas,
curiosamente, se parecen, ya que Nueva York se
parece a Berlín, Berlín se parece a Madrid, todas
se parecen a Buenos Aires. Y ahí se enriqueció mi
palabra con esas otras culturas. Nos ayuda a ver al
otro que es diferente. Es diferente a nosotros el
otro. Y entonces nos muestra otras cosas.
Curiosamente, las culturas que mueren son las
culturas que están aisladas. Las culturas que,
por miedo, o por ignorancia, se meten para adentro
como los caracoles y como el caracol mueren en la
oscuridad y desaparecen. Pero una cultura
abierta, una cultura donde nadie tiene miedo del
otro, sino que aprende del otro, de su idioma, de
sus costumbres, de sus tradiciones, esa es una
cultura dinámica y una cultura llamada a seguir
viviendo y a enriquecer otras culturas.
Luis Benítez, Los Palabristas. Te escuchamos,
Luis. Sí, les voy a leer dos poemas breves de
Fractal.
Catón, el censor. Duda como un griego, pero actúa
como un romano. Acaba de decir, hace un rato,
perdido entre los pliegues del pasado, a un niño
poderoso que domina su suerte y la del mundo en que
lo escucha. Hace un rato, apenas. El tiempo es el
tiempo que repite las voces de Catón y otras
maneras. Sobre el eco del aplauso se ha enroscado
la hiedra. Hoy otro mediterráneo divide la tierra
de la tierra, pero él sigue envolviéndose en su
manto, victorioso sobre el emperador y los
mortales. huyendo hacia su villa donde el ánfora y
el pecho de dos adolescentes aún le esconden el
peso del papel representado, las arduas
consecuencias para otros, que son la duda griega
quién y cuándo.
Y el siguiente es Caracol de sueños sobre una cosa
que mata. Una bestia terrible resbala sobre todo,
terrible como decir yo permanezco, de la tribu que
puede cruzar sobre una hoja de afeitar tomándose
su tiempo, arrastrando su fuerza pausadamente
sobre el agudo, diminuto abismo que separa un lado
de otro lado. Y no puedo ver la sonrisa de esta casi
cosa tras su hazaña que no puedo imitar. Yo, frágil
materia que sólo puede aplastarla. Ella, como
casi todas las cosas, fuerte gelatina
determinada a seguir sin que yo exista. Para mí, la
certeza es el brilloso camino de su nunca.
Y también otro, héroe de la Segunda Guerra
Mundial. Asesinó, fue asesinado, conoció el
privilegio que la fortuna quiera se nos niegue a
nosotros. Él fue el todo y la parte, un horror
perceptible condensado en los otros. Execró su
nombre una mitad, para la otra fue el eco del honor y
la pintada verdad. El alemán, americano, él nació
en Leningrado que fue San Petersburgo. No supo
nunca que desde múltiples películas asomaría a la
cambiante posteridad siempre otro rostro, el
múltiple. Obedeció órdenes que dibujaron en
carcomidos papeles el brillo más oscuro de un
paisaje ignorado. En toda ocasión papel usa el
mercurio de un otro dios, el nunca revelado.
Comprendió el latido implacable del corazón
humano y la fragilidad del cuchillo en la palma de
la mano. Tuvo tardes y esperas y condenas y llamas.
Su enigma era el nuestro, ese día, el siguiente,
aquel que ya fue pasto del tiempo negligente.
Una avispa cruzó el himen de la ventana. El astuto
animal fue ingenuo dos veces por la casa. Antes del
polvo de las cosas tocó los helechos salvajes, los
gruesos valles del jardín diminuto, la piedra que
es llanura de lava para su ojo infinito. Un viajero
aprehensivo por las habitaciones casi desiertas
alentó inútilmente las plantas prisioneras,
rondó la cabeza del perro semidormido que lo
espantó como a un remordimiento. La antesala fue
el cañón del Colorado. Antes, sus poderosos
antepasados visitaron otras comarcas ausentes
de follaje. Fue curiosidad. Rousseau no pensó en
la avispa negra que anida solo en tierra cuando
labró la cara del salvaje conveniente,
bondadoso. Curiosidad de ver dónde desoba su
estirpe y cómo amasa el barro de sus habitaciones
el gran animal blanco que le teme y espanta desde el
origen del tiempo. Armado activista de otra casa,
antigua, abandonada, donde fuimos el intruso,
curioso, como una avispa negra.
Música
Yo
no sé, muchas cosas es verdad,
yo no sé muchas cosas es verdad digo tan solo lo que
he visto tan solo lo que he visto
y he visto
que la cura Que
los gritos de angustia del hombre los
ahogan con cuentos. y que el llanto del hombre lo
taponan con cuentos que los huesos del hombre los
entierran con cuentos y que el miedo del hombre
inventa todos los cuentos
Yo no sé, muchas cosas es verdad.
Yo no sé, muchas cosas es verdad. Digo tan solo lo
que he visto, tan solo lo que he visto.
Y he visto
Que la cuna del hombre la mecen con cuentos,
que no quiero que me arrullen con cuentos. Que no
quiero que me sellen la boca con cuentos.
Que no quiero que me entierren con cuentos.
Y que vengo de muy lejos y sé todos los cuentos.
Música
Fin
En el transcurso de Los Palabristas escuchábamos
a León Felipe haciendo su poema Como Tú, luego por
David Brosa, también de León Felipe Como Tú, y la
versión de Paco Ibáñez de Como Tú. También Alberto
Cortés de Antonio Machado, Inventario Galante. Y
finalmente, Yo no sé muchas cosas, de León Felipe
por Paco Ibáñez.